[음악: '나빌레라' 주제곡]
[차분한 음악]
(채록) 아까는 왜 그런 거예요?
기억나요, 할아버지?
어? 당연히 기억나지
그럼 왜 저 못 알아보는 척했어요?
내가 채록이를 왜 못 알아봐?
아니야
(덕출) 잠깐 딴생각을 한 거지
그러니까 멍...
그래, 멍때려서 그래
어
연습할 때는 멍때리지 마요, 다쳐요
빨리 가요
(덕출) 어, 그래
자, 그럼 잘 가
저 할아버지 집에서 밥 먹고 갈 거예요
어?
아니, 그럼 해남이한테
맛있는 거 해 달라고 해야겠다, 응?
[휴대전화 조작음]
[통화 연결음]
아, 네, 할머니, 전데요
저 제육볶음 먹고 싶은데
[멀리 개 짖는 소리]
(덕출) 어
어? 성관아
안녕하세요
어
(덕출) 웬일이니?
(성관) 예, 짐 좀 가지러 왔어요
(덕출) 어디 가?
예
(덕출) 어, 그래, 들어가자, 응
- 응, 들어와, 응
- (채록) 예
[끼익 문 여는 소리]
[달칵 문 닫는 소리]
(해남) 왔어요?
어? 성관이는 어쩐 일이야?
(성관) 그냥 짐 좀 가지러 왔어요
아, 잘됐다
얘, 온 김에 저녁 먹고 가라
[해남의 웃음]
[지글지글 요리하는 소리]
[덕출의 힘주는 소리]
[달그락거리는 소리]
(해남) 성관이랑 채록이는 왜 안 들어와?
할 얘기가 있대
(해남) 아니, 들어와서 하지, 뭘, 아휴
[무거운 음악]
[끼익 문 여는 소리]
[한숨]
형, 어디 가세요?
어
다큐 찍으러
오래 걸려요?
응
좀 멀리 가
왜?
[한숨]
뭐야?
[난감한 숨소리]
할아버지한테
좀 문제가 있어요
문제?
할아버지가 좀 아프세요
발레 하다
다치셨어?
아니요
뭐야?
야, 얘기를 해
할아버지요
알츠하이머예요
뭐?
알츠하이머라고요
[고조되는 음악]
알츠하이머?
아버지가?
(채록) 오늘 30분 넘게 길에 서 계셨대요
그리고 도착했을 때
제가 누군지도 모르셨고요
니가 뭔가 착각한 거 아니야?
벌써 두 번째예요
제가 아는 것만요
넌 어떻게 알았는데?
할아버지 수첩 보고요
계속 고민했어요
(채록) 가족들한테 알려 드려야 되나
그리고 할아버지는 제가 아는 거 몰라요
저는 계속 모른 척할 거고요
먼저 말하실 때까지 기다릴 거예요
[한숨]
할아버지는 발레를 계속하고 싶어 하세요
저는 그거 꼭 지켜 드리고 싶어요
[탁탁 키보드 소리]
(호범 친구1) 야, 호범아, 뭐 해?
(덕출) [울먹이며] 안 돼, 안 돼
돌려줘, 안 돼!
- (호범 친구1) 야, 안 돼?
- (덕출) 안 돼, 돌려줘
[탁탁 키보드 소리]
(호범 친구2) 아이, 씨, 재수 털리게, 씨
[호범 친구2의 한숨]
(호범 친구1) 너 왜 안 해?
(호범 친구3) 아, 방 다시 파자
[호범 친구2의 짜증 섞인 탄성]
[성산의 한숨]
[한숨]
[휴대전화 진동음]
[쩝 입소리]
[휴대전화 조작음]
니가 웬일이냐?
어디야, 형?
(성산) 뜬금없이 뭐야?
왜? 무슨 일 있어?
없어
아이, 말해, 뭔데?
형
[들이켜는 숨소리]
[애잔한 음악]
나중에
형이 더 후회를 할까
내가 더 후회를 할까?
아니다, 형은 늘 거기 있었으니까 나겠다
아이, 대체 뭔 소리야? 알아듣게 말해
만약에
형이 아프거나 무슨 일이 생기면
형은 은, 은호한테 얘기할까?
[한숨]
얘기 안 하지
왜?
안 아픈 척, 안 힘든 척
괜찮은 척하는 게 부모야, 인마
들어가, 형
[통화 종료음]
야, 성관아
아, 이 자식 뭐야, 이거?
[한숨]
[지글지글 요리하는 소리]
[달그락 식기 소리]
왜, 성관아?
(덕출) 왜 그렇게 봐?
(해남) 너 또, 쓸데없는 소리 할 거면
- 응?
- (성관) 아버지
합격
(덕출) 응?
[성관의 들이켜는 숨소리]
[웃으며] 아이, 뭐가 합격이야, 응?
[성관의 후 내뱉는 숨소리]
(성관) 오늘부터 아버지가
제 다큐 주인공이에요
보니까 화면도 잘 받겠네
아, 그게 무슨 소리야?
나이 일흔 넘어 발레를 시작한
심덕출 씨의 도전기
[달그락 접시 내려놓는 소리]
멋지지 않아요?
(성관) 그냥 아버지
편하게 말씀해 주시면 돼요
발레가 왜 좋은지, 하니까 어떤지
뭐, 그런 거요
아이, 내 이야기?
(해남) 병원에는 진짜 안 돌아갈 작정이야?
(성관) 어때요, 아버지?
성관아, 그, 엄청 좋긴 한데
채록이도 찬성했는데
아, 채록이가?
[잔잔한 음악]
아니, 그...
할아버지 얘기 뭐, 그런 건 잘 모르겠고요
그냥 발레만 두고 생각하면
도움이 될 거 같아서 반대 안 했어요
(채록) 요즘 자꾸 멍때리시잖아요
무슨 슬럼프가 벌써 왔어요?
동기 부여라고 생각해요, 할아버지
진짜 발레에 도움이 될까?
예
그럼 오케이, 응
(채록) 형, 근데 출연료는 얼마나 줘요?
아, 출연료도 있어?
[옅은 웃음]
엄마, 얘는
왜 맨날 우리 집에서 밥을 먹지?
넌 왜 여기서 먹냐?
(해남) 내 말은 귓등으로도 안 들으면서
내가 한 밥은 넘어가냐, 어?
오늘 설거지는 내가 할게, 해남아
(해남) 그럼 내가 해?
저기, 형
[툭 치는 소리]
버스 안 타세요?
[끼익 버스 멈추는 소리]
[버스 문 열리는 소리]
[옅은 한숨]
설거지 다 했어
(해남) 이리 좀 와 봐요, 성산 아버지
(덕출) 어?
(덕출) 아, 갑자기 팩은 왜?
[익살스러운 음악]
(해남) 주인공이라며
다큐 찍는다며
당신도 그럼 찬성이야?
(해남) 그걸 말이라고 해요, 지금?
아휴, 아버지나 아들이나
어쩜 이렇게 똑같을까?
이제는 채록이 고놈까지
3 대 1을 무슨 수로 이겨, 내가
어, 난 이제 몰라
아주 멋대로들 살아
- 해남아
- (해남) 아, 입 다물어
- (덕출) 아
- (해남) 자꾸 주름지잖아
(덕출) 응
[무거운 음악]
호범아
뭐?
아까는 미안해
내가 오해했어
그래서?
할아버지가 좀 아프셔
(채록) 또 이런 일 보게 되면
그때도 연락 좀 해 줘
부탁할게, 호범아
[새들이 지저귄다]
아이고, 깜짝이야
(해남) 아, 꼭두새벽부터 뭐야, 이 자식아?
우리 주인공 심덕출 씨 만나러
(성관) 당분간 24시간 붙어 있을 거야
여기서 먹고 잔다는 얘기야, 지금?
[흘러나오는 TV 소리]
[달칵 문 닫는 소리]
[덕출의 힘겨운 숨소리]
[성관의 탄성]
[흥미로운 음악]
(성관) 아버지, 유연하시네요
어? 어, 성관아
어쩐 일이야?
(해남) 아니, 얼마나 멋들어지게
찍으려 그러는 건지
숟가락 하나 늘었어요, 성산 아버지
[성관의 헛기침]
진짜?
- 잘 부탁드립니다, 아버지
- 나도
[덕출의 웃음]
(해남) 얼른 씻어요
밥 다 됐어요
(덕출) 어!
[덕출의 힘주는 소리]
[한숨]
(성관) 알츠하이머?
넌 어떻게 알았는데?
[무거운 음악]
할아버지 수첩 보고요
[훌쩍인다]
[떨리는 숨소리]
진짜
알츠하이머가 맞다고요?
네
[한숨]
[헛기침]
그럼 지금 정확하게
어떤 상태입니까?
[들이켜는 숨소리]
[한숨 쉬며] 아...
진행이 빠른 편은 아닙니다만
(의사) 말씀하신 것처럼
길에서 정신을 놓으셨다면
그런 증상이
꼭 한 단계씩 늘지 않는다는 게 문제겠죠
어느 날 갑자기 두 단계, 세 단계
심지어 열 단계 안 좋아질 수도 있습니다
그래서 가족분들에게 알리시라고 권했고요
[떨리는 숨소리]
아버지가
발레를 하고 계세요
(의사) 네, 들었습니다
계속해도 됩니까?
[한숨]
의사라고 하셨죠?
(의사) 잘 아시지 않습니까?
[자동차 리모컨 작동음]
(성산) 뭐 해?
잠깐 눈 좀 붙여
어제도 12시 넘어서 들어오는 거 같던데
야, 이럴 땐 같이 출근하는 게 음, 괜찮네
[헛웃음]
고맙다는 말이 그렇게 아깝니?
[헛기침]
[성산의 들이켜는 숨소리]
[성산의 한숨]
[탁 휴대전화 집는 소리]
[휴대전화 조작음]
[통화 연결음]
[휴대전화 진동음]
(성산) 어, 엄마
혹시 성관이한테 무슨 일 있어요?
아니, 다짜고짜 그게 무슨 소리야?
아니, 어제 갑자기 전화가 와서는
뜬금없는 소리를...
[웃음]
너희 아버지 다큐 찍는단다, 성관이가
- 예?
- (해남) 어, 얘, 그런 줄 알아, 끊는다
[통화 종료음]
왜? 무슨 일인데?
[성산의 한숨]
아니, 성관이 그 자식이, 그, 아...
아휴, 됐다, 말해 뭐 하겠어
아니, 말을 해야지
무시를 하든 공감을 하든 할 거 아니야
[성산의 한숨]
[못마땅한 소리]
근데 당신, 요즘 회사에 무슨 일 있어?
퇴근 시간 점점 늦어지던데
아휴, 일은 무슨
아무 일도 없거든요
[성산의 한숨]
[애란의 한숨]
(준일) '안녕, 아홉 시'
2부로 넘어왔습니다
네, 방금 들어온 사연인데요
'안녕하세요, 진행자 선생님
매일 방송 잘 듣고 있습니다'
[피디가 말한다]
'저는 관악구에 사는 애청자인데요'
'저한테는 손녀가 하나 있어요'
'대학 졸업하고
막 사회에 나와 고군분투하고 있는데'
'옆에서 보는 것만으로도
마음이 참 짠합니다'
[따뜻한 음악]
'요즘 아이들 많이 힘들잖아요'
'할아비가 힘을 좀 주고 싶어서
이렇게 사연 보냅니다'
'은호야'
'니 태몽을 할아비가 꾼 거 알지?'
'캄캄한 밤에 유난히 반짝이던 별 하나가'
'우리 집 마당에 툭 떨어지고'
'니가 생겼다'
'은호 너는 할아비에겐 별이야, 별'
'우리 은호, 힘내라'라고
어, 심덕출 님께서 보내 주셨습니다
저희 막내 작가 이름도 심은호인데
어, 신기하네요, 아무튼 고맙습니다
우리 심덕출 님과 손녀분을 위해서
노래 하나 띄워 드릴게요
(피디) 자, 음악 스탠바이
(준일) 스웨덴세탁소의
'두 손, 너에게'
[스웨덴세탁소 '두 손, 너에게']
(덕출) 은호야
네 잘못 아니야
잘 견뎠고 잘 소리쳤어
어제 아주 좋았어
은호한테는 말 안 해도 되나?
[휴대전화 진동음]
[흘러나오는
스웨덴세탁소 '두 손, 너에게']
(성관) 아버지, 안 가요?
아, 뭐가 그렇게 좋아요?
(덕출) 어? 아, 그런 게 있어
[덕출의 힘주는 소리]
[카세트 버튼 누르는 소리]
- (덕출) 가자
- (성관) 응
[부드러운 음악]
[새들이 지저귄다]
[성관의 힘주는 소리]
같이 가니까 좋다, 성관아
저도요, 아버지, 가요
응
[한숨]
(은호)
[덕출의 힘주는 소리]
[툭 휴대전화 놓는 소리]
(덕출) 아이고
이, 서포트를 두고 왔네
깜빡한 거예요?
(채록) 그럼 제 거 써요
여벌로 하나 갖고 다니는 거 있어요
[익살스러운 음악]
음, 그 손가락은 뭐예요?
아, 뭐 하는 거예요?
아...
이게 무슨 냄새지?
빨아 둔 거예요
[웃음]
고마워
(채록) 어깨 내리시고 팔꿈치 올리세요
네, 드방
천천히 쓸어서요
올리시고요, 를르베 렁
발끝에 힘주세요
파세 거쳐서 무릎 올리고요
아라베스크
무릎 떨어지지 않게요
[잔잔한 음악]
천천히 5번
고개 돌리시고요
[가쁜 숨소리]
멀리 보시고
자, 바 없이 센터에서 해 볼게요
시작할게요
어깨 내리고요, 팔꿈치 올리세요
[힘겨운 숨소리]
어깨 내리세요, 배에 힘주시고
[가쁜 숨소리]
천천히요, 드방
쓸어서요
를르베 렁이요
천천히, 발끝에 힘주세요
파세, 무릎 올리세요
(덕출) 발레가 점점 재밌어진다
[힘겨운 숨소리]
[툭 발 떨어트리는 소리]
아휴, 미안, 다시 할게
(채록) 천천히 하세요
(덕출) 안 되던 동작들이
하나하나 되기 시작하니
성취감에 기쁘다
열심히 해서 더 많은 동작들을 해내고 싶다
(점원) 아유, 오셨어요? 뭐 드릴까?
생선 좀 사려고
오늘 고등어 물이 좋나?
좋다마다요
(점원) 얼마나 드려요?
(해남) 이거 전부 다
[놀란 숨소리]
[밝은 음악]
열 마리가 넘는데요?
알아, 토막 내지 말고
(점원) 아, 네, 네
아이, 근데
무슨 고등어를 이렇게 많이 사세요?
하긴, 요즘 어르신들은
이런 거 많이 드셔야 돼요, 그렇죠?
[점원의 웃음]
자네가 뭘 좀 아네
(성숙) 예
(배달원) 배달이요
- (영일) 네
- (성숙) 아이, 누구...
(영일) 어? 어머님이 보내셨는데?
(성숙) 뭔데?
(영일) 석류인데?
- 우와
- (성숙) 아유, 엄마도 참, 진짜
[쯧 혀 차는 소리]
아휴, 씨...
[휴대전화 진동음]
- (성숙) 엄마?
- 받았어?
이런 거 안 먹어도 돼
[작은 목소리로] 아, 여보
왜 화를 내고 그래
(해남) 얘, 여자한테 좋다니까
잔말 말고 챙겨 먹어
알았어, 잘 먹을게
아유, 다음부터는 이런 거 보내지 마
(영일) 여보, 석류가 피부에 엄청 좋다는데
이거 나 먹어도 돼요?
[한숨]
변영일, 진짜
(성숙) 갖다 놔
맛있겠다
[부스럭 상자 드는 소리]
[영일의 흥얼거리는 소리]
[한숨]
(채록) 근데 성관이 형은요?
(덕출) 어, 볼일이 좀 있대
아, 그, 서포트는 내가 잘 빨아서 돌려줄게
그럼 그냥 주려고 했어요?
깨끗하게 세탁해서 줘요
(덕출) 응
아버지한테는 연락해 봤어?
아니요
한번 내려갔다 와
제가 알아서 할게요
응
오늘부터는 오후 연습 시작할 건데
괜찮죠, 할아버지?
응? 오후 연습?
아무래도 레슨 시간
30분 늘린 걸로는 부족한 거 같아요
(채록) 할아버지 체력 생각해서
그동안 빡세게 안 했는데
이젠 좀 치고 나가야죠
음악이 나오면
본능적으로 움직일 수 있어야 돼요
몸이 기억하면 절대 안 잊어버리니까
그래
근데 내일부터 하면 안 될까?
왜요? 첫날부터
아, 내가 약속이 좀 있어서
알겠어요
[덕출의 옅은 웃음]
(덕출) 대신 오늘 밥값은 내가 낼게, 응?
[잔잔한 음악]
[카드 단말기 작동음]
[덕출의 한숨]
- (덕출) 다 먹었으면 가자
- 예
[덕출의 힘주는 소리]
(채록) 할아버지
- (덕출) 응?
- 핸드폰이요
(덕출) 아이고
아유, 고마워, 응
내일 봐, 채록아
(흥식) 누나, 시간 다 됐는데
진짜 안 오면 어떡해요?
(소리) 올 거야
기승주는 1분이라도 일찍은 안 와
단원들 잔뜩 기대하고 있는데
혹시 안 오면...
왔다
[달칵 문 여는 소리]
(흥식) 아, 저번에 다들 보셨죠?
어, 오늘부터 지도 위원을 맡아 주실...
(승주) 야, 여기 나 모르는 사람
없을 거 같은데?
[흥식의 옅은 웃음]
오늘부터 공연은 한 달 반 남았고
단원 수가 부족해서
레퍼토리 전막은 불가능합니다
작년처럼 갈라로 갈게요
오늘은 여러분들 수준을 알아야 되니까
기본 클래스 진행하겠습니다
시작하시죠
(무용수들) 네
(소리) 건반 두 개 벌었네?
[승주의 옅은 웃음]
[안내 방송 알림음]
[애잔한 음악]
[흘러나오는 안내 방송]
[부스럭 종이 소리]
[정서의 한숨]
내가 우리 누나한테 얘기는 잘해 놨으니까
너무 걱정하지 마
[안내 방송 알림음]
고맙다
[한숨]
(성관) 야, 니 말대로
내가 비를 대차게 맞는다
정신이 번쩍 든다
[헛웃음]
[정서의 한숨]
[새들이 지저귄다]
[힘주는 소리]
- (여자) 안녕하세요, 건강하시죠?
- (덕출) 예, 안녕하세요, 예, 예, 예
(덕출) 어, 성관아
아버지
[애잔한 음악]
늘 마음에 걸리더라
(덕출) 겨울에도 슬리퍼만 끌고 다니는 게
'무슨 이유가 있겠지'
짐작만 했어
근데
아버지 마음이 좀 안 좋더라, 응?
따듯했어요
피가
[의료 기기 작동음]
[삐 심전도계 소리]
(성관) 심장이 멈췄는데
사망 선고도 내 입으로 했는데
발등으로 떨어지는 피가 따듯했어요
(보호자) [울먹이며] 아니죠, 선생님?
아니죠?
안 돼요, 선생님, 안 돼요
[보호자가 흐느낀다]
'내가 할 수 있는 게 없구나' 싶으니까
환멸이 들더라고요
(성관) 이거
그때 그 수술방에서 신던 거예요
그냥 벗을 수가 없었어요
벗으면
다시 돌아갈까 봐
'내가 뭘 할 수 있구나'
착각할까 봐요
아버지
내킬 때
그때 신을게요
[흘러나오는 웅장한 음악]
[음악이 멈춘다]
[채록의 가쁜 숨소리]
[조르르 물 따르는 소리]
[달칵 문 여는 소리]
[다가오는 발걸음]
너 요즘 재활 잘 나간다며?
(승주) 몸 다 풀었어?
바로 시작해
네
(해남) 고등어 갑니다, 자, 여기도요
[발랄한 음악]
아이, 엄마, 이게 다...
(덕출) 고등어다, 성관아
반찬 투정하지 말고 맛있게 먹자
(해남) 들었지? 골고루 먹어야 장가도 간다
아이, 그게 앞뒤가 맞는 말이야?
자식아, 따지지 마
성관아
니 엄마 말은 항상 옳다
이 집에선 그것만 명심하면 돼
(덕출) 그렇지, 해남아?
(해남) 고등어나 먹어요
예
(은호) 아빠는 또 빠졌네
언제는 일주일에 한 번은
꼭 같이 저녁 먹자더니
니 아빠 요즘 바빠
밥은 먹고 일하는지 모르겠다
너는?
일은 어때? 할 만해?
그게...
좀 재밌어
재밌어?
뭐가?
정신없이 출근해서 출입증 찍고
라디오 스튜디오로 올라가잖아
그럼 거기는 완전 딴 세상 같아
얼굴도 한 번 본 적 없는
사람들이 모여 있는데
매일 방송하면 그 사람들이
막 문자도 날리고 사연도 보내
나는 어땠고
누군가한테 힘내라는 말을
전해 달라고 하기도 하고
날 응원해 주는 사람도 있고
아무튼 그게 좀 감동적이고 재밌어
더 잘해 보고 싶고
[옅은 웃음]
[은호의 한숨]
일단 실수를
좀 그만해야 되는데 그게 문제야
안 하면 되잖아
[한숨]
엄마, 이럴 때 보면
아빠랑 진짜 똑같다니까
[웃음]
(채록) 들어가시게요?
(승주) 어
너 좀 달라졌다?
뭐가요?
(승주) 콩쿠르 접고도
동요도 없이 연습 잘하고
저 원래 이랬거든요
[옅은 웃음]
너 달라졌어
무슨 일 있어?
먼저 갈게요
[옅은 웃음]
[흘러나오는 분위기 있는 음악]
(소리) 원래 실패하고 나면
크는 애들이 있어
간절해지기도 하고
(승주) 성공해야 크는 거지 무슨 소리야
실패는 사람을 작게 만들지 크긴 뭘 크냐
[헛웃음]
어르신 때문에 그러나?
(소리) 그럼 잘된 거잖아
바라던 바 아니야?
그렇긴 한데...
지도 위원 첫날이었는데 어땠어?
(소리) 채록이 말고
누구 가르치는 게 처음이잖아
소리 지르고 때려치울까 봐
흥식이한테 전화했는데
아무 일도 없었다고 그러던데?
[승주의 옅은 웃음]
무용수들이 다들 스토리가 있어서
심심하지는 않더라
재밌었네?
재미는 없었어
(소리) 재밌었으면서
[승주의 옅은 웃음]
[잔잔한 음악]
이, 서포트를 두고 왔네
깜빡한 거예요?
[웃음]
[덕출의 가쁜 숨소리]
(채록) 무용수가 되기에
너무 늦었다는 거
알고 있죠?
[가쁜 숨소리]
무대에 오르고 싶다는 말 진심이에요?
왜요?
죽기 전에 나도
한 번은 날아오르고 싶어서
내가 진짜 무서운 건
하고 싶은데 못 하는 상황이 오거나
내가 하고 싶은 게 뭔지
기억도 나지 않는 상황인 거지
하, 할아버지, 괜찮아요?
[겁먹은 탄성]
(덕출) 그래서 난 지금
이 순간이 소중해
할 수 있을 때 망설이지 않으려고
끝까지 한번 해 보려고
[가쁜 숨소리]
(채록) 팔 더 들어요
응
[가쁜 숨소리]
(채록) 흉내 내지 말고 정확하게요
다시 해 봐요
[덕출의 가쁜 숨소리]
아, 카메라를 왜 봐요?
아, 난 그냥...
(채록) 동작에만 집중하세요
여기 형도 없고 카메라도 없고요
저도 없고 할아버지만 있다고
생각하시라고요!
[무거운 음악]
일부러 점프는 구성에서 다 뺐는데
이 정도밖에 안 돼요?
미안해
한 번 더 할게
[덕출의 가쁜 숨소리]
(채록) 팔 올리셔야죠
(성관) 채록아
그냥 지켜보고 찍기만 하려고 했는데
아무래도 니가
너무 밀어붙이는 거 같아서
(채록) 저는요
할아버지가 아프다고 해서
봐주고
대충 넘어갈 생각 없어요
'왜 그만두지 않으실까'
'왜 숨기면서까지 발레를 계속하실까'
그것만 생각하면 답은 하나거든요
끝까지 해내고 싶으신 거예요
[잔잔한 음악]
저 먼저 내려갈게요
채록아
[컵 집는 소리]
[달그락 정수기 소리]
[툭 컵 내려놓는 소리]
[성관의 한숨]
할아버지, 점심 먹으러 가요
(채록) 형도 같이 갈 거죠?
(성관) 그래
아버지, 가요
나는 지금 생각이 없는데
먹어야 오후에 연습하죠
아, 난 나중에 먹을게
(덕출) 둘이서 먹고 와, 응?
- (성관) 아이, 아버지
- 그럼 쉬고 계세요
올 때 도시락 사 올게요
어, 그래 주면 고맙고, 응
(승주) 난 장어 도시락
[익살스러운 음악]
[달칵 문 여닫는 소리]
- 아, 안녕하세요, 예
- (중식) 어, 할아버지
식사는?
어디 불편하세요?
아, 오전 내내 운동을 했더니
무릎이 시큰거리네요, 통증도 오고
아, 아, 예, 괜찮아요, 괜찮아요
- (덕출) 예, 예, 예, 예, 예, 예, 예
- (중식) 천천히, 천천히 누워 보시죠
[덕출의 힘주는 소리]
신발 벗고, 응
[신발 벗는 소리]
- (덕출) 아, 예, 예
- (중식) 예, 제가 좀 볼게요
몸이 어느 선 이상은 허락하지 않네요
(덕출) 정말
무리하는 거 같기도 하고
애써 가르쳐 주는 채록이한테도 미안하고
이게 맞나 싶기도 하네요
[쩝 입소리]
괜한 고집인가?
(중식) 저, 어르신
그러면은 이쯤에서
[차분한 음악]
포기하시면 어때요?
예?
포기하시면
이런 고민 안 하셔도 되잖아요
(중식) 저기, 잠깐만 계세요
[달칵 문 닫는 소리]
[달칵 문 여는 소리]
(황희) 이야, 스튜디오 멋진데요?
잘 지내셨어요?
- (승주) 들어와
- (황희) 네
[달칵 문 여는 소리]
아, 교회를 이렇게 뜯어고친 거예요?
이야, 이게 가능하구나
와, 배신감 느껴진다
(황희) 처음 채록이 맡았을 때도
안 믿었는데
형한테 레슨받겠다고
얼마나 노력했는데, 씨...
씁, 그런 거 보면
채록이는 참 쉬운 거 같아요
기승주 발레리노가 스승이고
1년 만에 무용원도 들어가고
쉽지 않았는데?
네?
채록이 쉽지 않았다고
넌 쉽게 했어?
아이
아, 무섭게 왜 그래요? 형, 또, 오랜만에
야, 공연 준비는 잘돼 가?
네, 뭐, 잘해야죠
아, 채록이는 요즘 어때요?
잘하고 있어
[들이켜는 숨소리]
근데 채록이 정도면
국립은 가야 되는 거 아닌가?
형이 언제까지 끌어안고 있을 거예요?
[옅은 웃음]
(덕출) 아이, 다들 웬일이야?
- 오랜만이에요, 할아버지
- (덕출) 응
(안나) 할아버지, 얘기 못 들으셨어요?
(덕출) 무슨 얘기?
(권봄) 황희라고 우리 학교 선배기도 한데
(덕출) 아, 황희? 아...
(권봄) 채록이 너도 황희 선배 잘 알지?
(승주) 아, 어르신
(덕출) 아
아유, 안녕하세요, 팬입니다
(승주) 아, 언제는 제 팬이라 그러시더니
저는 이 세상 모든 발레리노의 팬입니다
[덕출의 웃음]
[웃으며] 아, 감사합니다
- (덕출) 아, 예
- (황희) 근데 누구...
아, 채록이한테
발레 배우고 있는 어르신이야
(황희) 아, 발레를요?
이제 막 시작한 초보예요
기본기 익히기에도 바쁜
취미로 하기엔 엄청 힘들 텐데
대단하시네요
채록이도 대단하고
아, 요즘 국내에
취미 발레 붐이 좀 있다더니 진짜네
그냥 즐기세요
예?
아, 아, 아, 예, 예
[희의 옅은 웃음]
채록이도 콩쿠르 준비 잘하고
예
그만 들어가 볼게요
- 어, 가
- (황희) 예, 전화드릴게요
(덕출) 아, 예, 들어가세요
(안나) 선배님, 안녕히 가세요
저 공연 보러 갈게요
(채록) 형, 잠깐만요
어, 왜? 채록아
[채록의 한숨]
취미 아니에요
어?
할아버지 취미로 발레하는 거 아니라고요
(채록) 6개월밖에 안 됐지만
진짜 열심히 레슨받고 있고요
발표 모임도 갔었어요
알아요, 쉽지 않다는 거
나이 때문에 한계도 있다는 거요
근데요
발레 슈즈 처음 신는 그 순간부터
쉬운 사람은 아무도 없잖아요
형도, 저도 그랬잖아요
[잔잔한 음악]
물론 어느 정도 이상은 못 하겠지만
할아버지 남은 인생
전부 다 걸고 하는 거예요
그래
응원할게
마음 상했어요?
응? 아, 아니야, 응
[달칵 펜 소리]
[우아한 피아노 연주]
대체 할아버지한테 발레는 뭐예요?
(채록) 취미 아니잖아요
그냥 하는 거 아니잖아요
근데 왜 가만있었어요?
나는 그렇지 않으니까
누가 뭐래도 상관 안 해
포기도 안 해
나 그렇게 약한 사람 아니야
(덕출) 난 내가 좋아하는 발레
정말 잘하고 싶다
(승주) 뭐?
할아버지를 무대에 세우자고?
무슨 말 같지도 않은 소리를 하고 그래
할 수 있어요
할아버지 발표 모임에서
충분히 잘하셨잖아요
(승주) 그거랑 공연이랑 같냐?
갑자기 왜 욕심을 부리고 그래?
야, 어르신 아직 그 정도 실력 안 되셔
그럴 만한 무대도 없고
(채록) 김흥식 발레단 공연 있잖아요
(승주) 야!
어차피 갈라로 무대에 오를 텐데
그 공연에 객원으로
할아버지도 끼워 주세요
너 발레단 공연이 무슨 학예회인 줄 알아?
아무나 무대 올리는 거 아니야!
(채록) 그럼 오디션 보면 되잖아요
(승주) [버럭 하며] 무슨 오디션을 봐?
너 아까 황희 못 봤어?
니가 지금 걔 따라잡아야지
할아버지 신경 쓸 때야?
- 말 같지도 않은 소리 하고 있어
- (채록) 아, 쌤!
[채록의 옅은 한숨]
할아버지 한 번만 기회 주세요
부탁할게요
[승주의 한숨]
[밝은 음악]
공식적으로 제대로 볼 거야
(승주) 너 그거 쉬운 일 아닌 거 알지?
그렇게 해?
네
(덕출) 뭐?
오디션?
내가? 진짜?
예
오디션 통과하면
진짜 무대에 올라갈 수 있어요
채록아, 고맙다
[탁 잡는 소리]
한 달 뒤니까요, 일단 연습 스케줄...
아니다, 레퍼토리부터 결정해요
'백조의 호수'로 하자
왕자를 하겠다고요?
아니, 백조
아니, 좋아하는 거 말고 잘하는 걸 해야죠
(덕출) 잘하면 되잖아, '백조의 호수'
아이, 그러면
오늘 저녁까지
레퍼토리 몇 개 보고 결정해요
아, 그래도 난 '백조의 호수'인데...
할아버지 고집 진짜 센 거 알죠?
[탁 잡는 소리]
진짜 고맙다, 채록아
(덕출) 난 죽어도 '백조의 호수'야, 응?
- 아, 빨리 연습이나 해요
- (덕출) 어
고맙다, 채록아
[덕출의 후 내뱉는 숨소리]
(무영) 예, 서울 하나만 부탁합니다
[직원이 말한다]
감사합니다
[흘러나오는 우아한 음악]
[탁 키보드 소리]
(채록) 어때요, 할아버지?
[부드러운 음악]
지금까지 본 것 중에
마음에 드는 거 있어요?
응, '백조의 호수'
또요?
[웃음]
[채록의 한숨]
잠깐 쉬어요
카페 갈 건데 뭐 드실래요?
(덕출) 어, 바닐라라테
오늘은 내가 쏠게
(채록) 아, 됐어요
(성관) 아버지, 전 아메리카노
(덕출) 어, 오케이, 아메리카노
채록이도 아메리카노지?
고맙다, 채록아
[탁 키보드 소리]
[흘러나오는 우아한 음악]
[안내 음성] 고객이
전화를 받지 않아 삐 소리 이후...
아, 얘는 왜 전화를 안 받아
(세종) 아, 안녕하세요, 감독님
어, 그래, 세종아
오랜만이다
채록이 만나러 오셨어요?
어, 너도?
예
뭐, 같이 피자나 먹으려고 했는데
그, 다음에 오겠습니다
응, 그래, 아, 그럼 또 보자
[작은 목소리로] 예
(세종) 감독님, 그...
그, 채록이 다친 거 아세요?
그래서 왔다
그럼 그거
그, 호범이가 그런 것도 아세요?
[달칵 문 여는 소리]
[덕출의 힘주는 소리]
[달칵 문 닫는 소리]
(덕출) 자, 두 사람 라테
나는 아메리카노
[가쁜 숨소리]
[차분한 음악]
아버지
(덕출) 응?
꼭 붙어요, 오디션
[옅은 웃음]
고맙다
(덕출) 아, 계속할 수 있는데
(채록) 아, 무리하지 마세요
오디션 한 달 남았잖아요
괜히 부상당하면 어떡하려고요
저 봤죠? 다쳐서 시원하게 콩쿠르 접은 거
(덕출) 응, 알았어
[덕출의 웃음]
- (채록) 가세요, 형
- (덕출) 응? 응
(채록) 할아버지
집 가서 연습하지 말고 푹 쉬어요
내일 발표 모임 있는 거 잊지 말고요
(덕출) 응, 걱정 마
고맙다, 채록아, 응?
[툭 치는 소리]
[덕출의 웃음]
(성관) 들어가라
[도어 록 작동음]
[달칵 문 여는 소리]
[잔잔한 음악]
아버지
어, 그, 저...
비밀번호 안 바뀌었더라
(무영) 아, 뜨거워, 자
다친 데는 좀 어때?
재활하고 있어요
응
그래
아버지랑 저요
같이 목욕탕 간 적 있어요?
목욕탕?
없어요?
아, 있지, 너 네 살 때
갔으면 됐어요
다음에 한번 같이 가요
[한숨]
[멋쩍은 웃음]
그래, 어
하, 한번 가자
[달칵 문 여닫는 소리]
[성관의 한숨]
(덕출) 한숨 쉬면 복 달아나, 성관아
[헛기침]
예
[성관의 옅은 웃음]
[덕출의 힘주는 소리]
[툭 치는 소리]
[덕출의 옅은 웃음]
(성관) 아버지
(덕출) 응?
(성관) 저는요
아버지가 늘
지는 사람 같았어요
엄마한테도 그렇고
집배원 했을 때도 그랬고
우리 집이 어려웠던 것도
다 그 때문이라고 생각했거든요
근데 요즘에 아버지를 보면
다른 사람 같아요
꼭 이기려는 사람 같아요
[잔잔한 음악]
물러서지 않고 해낼 때까지
끝까지 포기하지 않으려는 사람 같아요
[성관의 한숨]
적어도 지금까지 제 카메라에서
그렇게 아버지가 보였어요
그래서 뭐랄까
좀
감동했어요, 아버지
그랬냐?
[옅은 웃음]
네
꼭 이겨요
알았죠, 아버지?
그래, 알았어
[덕출, 성관의 웃음]
[덕출의 한숨]
(채록) 가시게요?
어
늦었는데 주무시고 가세요
저 먼저...
어, 그래, 가
어제 저녁 잘 먹었어요
[흘러나오는 버스 안내 도착 음성]
조심히 가세요
그래, 고맙다, 몸 잘 챙겨
[무거운 음악]
[한숨]
오늘 발표 모임 있다고 얘기했는데
[달칵 문 여는 소리]
가자
아직 할아버지 안 오셨어요
어르신 오셨어
아까 화장실 가신 거 같던데
모시고 내려와, 밑에 있을게
[무거운 음악]
(덕출) 기억해야 돼, 기억해야 돼
[흐느끼며] 정신 차려, 덕출아
정신 차려, 덕출아
(채록) 할아버지, 안에 있죠?
저 채록이에요, 문 좀 열어 봐요!
[문 덜컹거리는 소리]
할아버지!
(덕출) 기억해야 돼
[한숨]
정신 차려, 덕출아
[덕출이 흐느낀다]
[무거운 음악]
할아버지
할아버지, 괜찮아요?
[음악: '나빌레라' OST]
(채록) 발레 그만두라고요
나 할 수 있어
못 해요, 할아버지!
(채록) 잘한 거야
어르신은?
(채록) 당분간 쉬실 거예요
(승주) 공식 초대장 왔어
제대로 한번 해 보자, 이번엔
(덕출) 언제든 입소할 수 있는 겁니까?
(해남) 니 아버지 그동안 발레 안 나왔단다
(성산) 아, 대체 무슨 일이냐고!
(성관) [흐느끼며] 아버지가 좀 아프셔
(채록) 이러다 할아버지 잘못되면요?
저 진짜 너무 무서웠다고요
(덕출) 채록아
나도 무서워